# 1.1 Architektura Transformer: Czym są tokeny, okno kontekstowe i mechanizm Attention?

> **Moduł 1: Fundamenty i Mechanizmy LLM**

---

## Teoria

### 1. Narodziny architektury Transformer

Przed rokiem 2017 dominującą metodą przetwarzania języka naturalnego (NLP) były rekurencyjne sieci neuronowe (RNN) i ich warianty, takie jak LSTM (Long Short-Term Memory). Modele te przetwarzały tekst **sekwencyjnie** — słowo po słowie — co miało dwie istotne wady: wolne trenowanie na dużych zbiorach danych oraz trudność w utrzymaniu zależności między odległymi fragmentami tekstu.

Przełom nastąpił w 2017 roku, kiedy zespół badaczy Google opublikował pracę naukową *„Attention Is All You Need"*. Zaproponowana w niej architektura **Transformer** porzuciła sekwencyjność na rzecz przetwarzania **równoległego**. Zamiast analizować tekst od lewej do prawej, model może jednocześnie „spojrzeć" na wszystkie tokeny wejściowe i ocenić relacje między nimi.

Transformer stał się fundamentem niemal wszystkich współczesnych dużych modeli językowych (LLM): GPT-4, Claude, Gemini, Llama — wszystkie opierają się na tej samej architekturze lub jej bezpośrednich pochodnych. Zrozumienie Transformera to zrozumienie silnika napędzającego całą rewolucję AI.

**Kluczowe składniki architektury:**
- **Embedding** — zamienianie tokenów na wektory liczbowe
- **Positional Encoding** — informacja o kolejności tokenów
- **Multi-Head Attention** — mechanizm uwagi (szczegółowo opisany niżej)
- **Feed-Forward Layers** — warstwy gęste przetwarzające każdy token
- **Layer Normalization i Residual Connections** — stabilizacja trenowania

---

### 2. Tokeny — jak model „widzi" tekst

Model językowy nie czyta tekstu tak jak człowiek. Zamiast liter lub słów, operuje na **tokenach** — kawałkach tekstu, które najczęściej odpowiadają fragmentom słów, całym słowom lub znakom interpunkcyjnym.

Tokenizacja odbywa się przed przekazaniem tekstu do modelu za pomocą algorytmu zwanego **BPE (Byte Pair Encoding)** lub jego wariantów (np. WordPiece, SentencePiece). Algorytm ten analizuje częstotliwość par znaków w korpusie treningowym i tworzy słownik podjednostek (ang. *subwords*).

**Kilka ważnych obserwacji dotyczących tokenów:**

- Słowo `„programowanie"` może być tokenem samym w sobie albo rozbite na `„program"` + `„owanie"`, zależnie od modelu.
- Liczba tokenów w tekście **nie jest równa** liczbie słów. Angielski tekst zawiera przeciętnie 1 token na ~4 znaki; języki słowiańskie (w tym polski) są tokenizowane mniej efektywnie, generując więcej tokenów na słowo.
- Tokeny mają swoje **indeksy numeryczne** (ID). Dla modelu tekst to ciąg liczb całkowitych.
- **Koszty API** są naliczane w tokenach (nie w słowach), dlatego sprawna tokenizacja promptów bezpośrednio wpływa na koszty.

**Praktyczna reguła:** Łatwo sprawdzić, ile tokenów zawiera tekst, korzystając z narzędzia [platform.openai.com/tokenizer](https://platform.openai.com/tokenizer) lub pakietu `js-tiktoken` w Node.js (`npm install js-tiktoken`). Warto nabyć intuicji, bo optymalizacja tokenów to realna oszczędność przy dużej skali zapytań.

---

### 3. Okno kontekstowe — pamięć robocza modelu

**Okno kontekstowe** (ang. *context window*) to maksymalna liczba tokenów, jaką model może jednocześnie „widzieć" podczas generowania odpowiedzi. Obejmuje ono zarówno wejście (prompt, historia rozmowy, dołączone dokumenty), jak i generowaną odpowiedź.

Można je porównać do **roboczej pamięci krótkotrwałej** człowieka czytającego długi tekst na kartce, która może pomieścić tylko pewną liczbę linii. Gdy tekst jest dłuższy, wcześniejsze fragmenty „wypadają" z pola widzenia.

| Model | Okno kontekstowe |
|---|---|
| GPT-3.5 Turbo | 16 384 tokenów (~12 tys. słów) |
| GPT-4o | 128 000 tokenów (~96 tys. słów) |
| Claude 3.5 Sonnet | 200 000 tokenów (~150 tys. słów) |
| Gemini 1.5 Pro | 1 000 000 tokenów |
| Llama 3 (8B) | 8 192 tokenów |

**Dlaczego okno kontekstowe ma znaczenie praktyczne?**

1. **Długie dokumenty** — kod całego projektu, transkrypcje spotkań, raporty PDF — muszą zmieścić się w oknie kontekstowym lub wymagają strategii podziału (chunking) stosowanej w RAG.
2. **Historia rozmowy** — każde kolejne wiadomości w chаcie zajmują miejsce; przy bardzo długich sesjach wcześniejsze wiadomości mogą zostać „zapomniane".
3. **Koszty** — przetwarzanie większego kontekstu jest droższe, bo każdy token wejściowy jest płatny.
4. **Jakość uwagi** — badania pokazują, że modele gorzej „pamiętają" informacje umieszczone w środku długiego kontekstu niż na początku lub na końcu (zjawisko *Lost in the Middle*).

---

### 4. Mechanizm Attention — serce Transformera

Mechanizm **Attention** (uwagi) to kluczowa innowacja architektury Transformer. Odpowiada on na pytanie: *„W kontekście tego tokenu, na które inne tokeny powinienem zwrócić uwagę i z jaką wagą?"*

**Intuicja:** Wyobraź sobie zdanie „Bank odmówił pożyczki, bo zbankrutował". Słowo „zbankrutował" dotyczy podmiotu — ale którego? Człowiek bez trudu powiąże ten czasownik z „bankiem", a nie z „pożyczką". Mechanizm uwagi robi dokładnie to: dla każdego tokenu oblicza, jak bardzo jest on powiązany z każdym innym tokenem w kontekście.

**Mechanizm matematyczny — Query, Key, Value (Q, K, V):**

Każdy token jest transformowany w trzy wektory:
- **Query (Q)** — „Czego szukam?"
- **Key (K)** — „Co oferuję?"
- **Value (V)** — „Co przekazuję, jeśli zostanę wybrany?"

Wynik uwagi dla danego tokenu oblicza się jako ważoną sumę wektorów V, gdzie wagi są iloczynem Q danego tokenu z K wszystkich innych tokenów (po normalizacji funkcją softmax):

$$\text{Attention}(Q, K, V) = \text{softmax}\!\left(\frac{QK^T}{\sqrt{d_k}}\right)V$$

W praktyce nie musisz znać tej formuły na pamięć — ważne jest rozumienie **konceptu**: model uczy się dynamicznie decydować, które tokeny są ważne dla danego tokenu w danym kontekście.

---

### 5. Multi-Head Attention — wiele perspektyw jednocześnie

Transformer nie stosuje jednego mechanizmu uwagi, lecz **wielogłowicowy Attention** (Multi-Head Attention, MHA). Oznacza to, że model równolegle uczy się wielu różnych „głowic uwagi", z których każda specjalizuje się w innym rodzaju relacji między tokenami.

**Analogia:** Wyobraź sobie panel ekspertów czytających ten sam tekst, ale każdy z inną specjalizacją:
- Głowica 1 wyłapuje relacje gramatyczne (podmiot–orzeczenie)
- Głowica 2 śledzi koreferencje zaimków
- Głowica 3 rozpoznaje relacje semantyczne (synonimy, antonimy)
- Głowica 4 wykrywa relacje czasowe (kolejność zdarzeń)

Wyniki wszystkich głowic są łączone i transformowane, tworząc bogatą reprezentację znaczenia każdego tokenu. Duże modele mają dziesiątki lub setki głowic uwagi — GPT-4 wykorzystuje kilkadziesiąt głowic w każdej z wielu warstw.

**Praktyczna konsekwencja dla promptowania:** Mechanizm uwagi sprawia, że modele dobrze rozumieją **kontekst** — ale tylko w granicach okna kontekstowego. Informacje spoza kontekstu nie istnieją dla modelu podczas generowania odpowiedzi. To właśnie dlatego dobre promptowanie, umieszczanie kluczowych informacji w odpowiednim miejscu kontekstu, ma tak duże znaczenie.

---

### 6. Encoder, Decoder i architektury hybrydowe

Oryginalna architektura Transformer składa się z dwóch bloków: **encodera** (kodera) i **dekodera**. W świecie LLM wyewoluowały trzy rodziny modeli:

| Architektura | Przykłady | Zastosowanie |
|---|---|---|
| **Encoder-only** | BERT, RoBERTa | Klasyfikacja tekstu, ekstrakcja informacji |
| **Decoder-only** | GPT-4, Claude, Llama | Generowanie tekstu, chatboty, kodowanie |
| **Encoder-Decoder** | T5, BART | Tłumaczenie, podsumowania |

Praktycznie wszystkie modele, z którymi pracuje AI developer (GPT-4o, Claude, Llama 3), to architektura **decoder-only**. Model generuje tekst **autoregresywnie** — token po tokenie, za każdym razem na podstawie całego dotychczasowego kontekstu (prompt + wygenerowane tokeny). To właśnie dlatego generowanie jest sekwencyjne od lewej do prawej, choć trening odbywał się równolegle.

**Kluczowe wnioski:**
- LLM to statystyczne maszyny przewidujące następny token na podstawie poprzednich
- „Myślenie" modelu to w istocie wielowarstwowe przekształcenie reprezentacji wektorowych przez mechanizm uwagi
- Zrozumienie tej architektury pomaga pisać lepsze prompty i świadomie zarządzać kontekstem

---

## Zadania praktyczne

### Zadanie 1 — Łatwe: Analiza tokenizacji

Wybierz trzy zdania w języku polskim (ok. 20–30 słów każde) i trzy równoznaczne zdania w języku angielskim. Skorzystaj z narzędzia [platform.openai.com/tokenizer](https://platform.openai.com/tokenizer) lub pakietu `js-tiktoken` w Node.js (`npm install js-tiktoken`), aby policzyć liczbę tokenów w każdym zdaniu. Sporządź zestawienie wyników i odpowiedz na pytania:
- O ile procent więcej tokenów zawierają zdania polskie względem angielskich?
- Jakie wzorce tokenizacji zaobserwowałeś (np. jak podzielone są długie polskie wyrazy)?
- Jaki wpływ ma ta różnica na koszty wywołań API?

---

### Zadanie 2 — Średnie: Eksperyment z oknem kontekstowym

Napisz skrypt Node.js korzystający z OpenAI API (lub Anthropic API), który:
1. Tworzy konwersację wieloturową (min. 10 wymian)
2. Po każdej turze drukuje **łączną liczbę tokenów** użytych w bieżącym kontekście oraz szacowany koszt
3. Przetestuj zachowanie modelu, gdy kontekst zbliża się do limitu — co dzieje się z wcześniejszymi odpowiedziami?

W sprawozdaniu opisz strategię zarządzania kontekstem, którą zastosowałbyś w produkcyjnym asystencie konwersacyjnym.

---

### Zadanie 3 — Średnie: Analiza wag uwagi z Transformers.js

Korzystając z biblioteki `@xenova/transformers` (Transformers.js, dostępnej w Node.js), załaduj mały model (np. `Xenova/bert-base-uncased`) i wyodrębnij **wagi uwagi** (attention weights) dla wybranego zdania zawierającego zaimek odnoszący się do wcześniejszego podmiotu (np. „Alice went to the store because she needed milk.”). Zaimplementuj skrypt Node.js, który:
- Dla każdej warstwy i głowicy wypisuje w konsoli top-5 par tokenów z najwyższymi wagami uwagi
- Pokazuje jak rozkładają się wagi uwagi dla pierwszego a ostatniego tokenu zdania
- Generuje raport tekstowy (`attention-report.txt`) z obserwacjami dla co najmniej trzech różnych głowic

```bash
npm install @xenova/transformers
```

Przeanalizuj wyniki: które głowice uwagi „wyłapują” referencję zaimka do rzeczownika? Jak różni się rozkład uwagi w pierwszej a ostatniej warstwie modelu?

---

### Zadanie 4 — Zaawansowane: Implementacja uproszczonego mechanizmu Attention

Zaimplementuj od podstaw uproszczony, jednogłowicowy mechanizm Scaled Dot-Product Attention w Node.js, używając wyłącznie wbudowanych tablic JavaScript (bez zewnętrznych bibliotek ML). Twoja implementacja powinna:
1. Przyjmować macierze Q, K, V jako dwuwymiarowe tablice (arrays of arrays)
2. Obliczać wynik zgodnie ze wzorem $\text{softmax}(QK^T / \sqrt{d_k}) \cdot V$
3. Być przetestowana na przykładowych wektorach z weryfikowalnym ręcznie wynikiem
4. Zawierać funkcje pomocnicze: `matMul` (mnożenie macierzy), `softmax`, `transpose`
5. (Opcjonalnie) Rozszerz implementację o maskowanie kauzalne (causal masking), stosowane w modelach decoder-only

Dołącz skrypt Node.js (`attention.js`) z kodem, testami i komentarzami wyjaśniającymi każdy krok matematyczny.
