# 2.4 Automatyzacja powtarzalnych zadań: Tworzenie własnych skryptów wspieranych przez AI do migracji danych i boilerplate'u

> **Moduł 2: Ekosystem Vibe Coding i AI-first IDE**

---

## Teoria

### 1. Automatyzacja wspierana przez AI – zmiana paradygmatu

Tradycyjne podejście do automatyzacji zakłada, że developer samodzielnie pisze skrypty do powtarzalnych zadań: migracje bazy danych, generowanie struktury projektu (boilerplate), transformacje plików, deployment. Jest to praca czasochłonna, często wykonywana ad-hoc i rzadko dobrze udokumentowana. Modele językowe zmieniają ten paradygmat: zamiast pisać skrypt od zera, opisujesz zadanie w języku naturalnym i iteracyjnie doprecyzowujesz wynik – AI pełni rolę doświadczonego kolegi znającego składnię Bash, Node.js i cloud CLI na pamięć.

**Kluczowe typy zadań, które warto automatyzować z AI:**

| Kategoria | Przykłady |
|---|---|
| **Migracje danych** | Zmiana schematu MongoDB, transformacja CSV/JSON, przenoszenie danych między kolekcjami |
| **Generowanie boilerplate'u** | Nowy moduł Angular, nowy serwis Express, szablon AWS Lambda |
| **Transformacje plików** | Batch rename, konwersja formatów, parsowanie logów |
| **Zadania DevOps** | Skrypty deploymentu, backup, czyszczenie zasobów w AWS |
| **Synchronizacja danych** | Eksport/import między środowiskami (dev → staging → prod) |

Każda z tych kategorii ma dwie wspólne cechy: jest zbyt specyficzna, żeby użyć gotowego narzędzia, i zbyt powtarzalna, żeby pisać ją za każdym razem od zera. To idealne pole dla skryptów generowanych i iterowanych z pomocą AI.

---

### 2. Strategie pisania skryptów z AI – od opisu do gotowego narzędzia

Efektywne generowanie skryptów przez AI wymaga wypracowania konkretnej strategii komunikacji z modelem. Surowy prompt *„napisz mi skrypt do migracji MongoDB"* przyniesie generyczny wynik. Precyzyjny opis kontekstu, formatu danych wejściowych, oczekiwanego wyjścia i ograniczeń – przyniesie skrypt gotowy do uruchomienia.

**Struktura dobrego prompta do generowania skryptu:**

1. **Cel** – co skrypt ma osiągnąć (jedno zdanie).
2. **Dane wejściowe** – format, lokalizacja, przykładowy rekord.
3. **Dane wyjściowe** – oczekiwany wynik, format, lokalizacja.
4. **Ograniczenia** – timeout, limit pamięci, obsługa błędów, idempotentność.
5. **Technologia** – język, biblioteki, wersje.

**Przykład dobrego prompta:**

> Napisz skrypt Node.js, który:
> - Połączy się z MongoDB (URI z `process.env.MONGO_URI`)
> - Znajdzie wszystkie dokumenty w kolekcji `users` gdzie pole `role` ma wartość `"admin"` i brakuje pola `permissions`
> - Doda do tych dokumentów `permissions: ["read", "write", "delete"]`
> - Zaloguje liczbę zaktualizowanych dokumentów i ewentualne błędy
> - Jest idempotentny – ponowne uruchomienie nie zmienia już zaktualizowanych dokumentów
> - Używa Mongoose 8, async/await, obsługuje błędy przez try/catch

**Technika iteracyjna:** Zacznij od wersji podstawowej, uruchom na zbiorze testowym, a następnie iteruj z modelem: *„dodaj progress bar dla dużych kolekcji"*, *„obsłuż przypadek gdy kolekcja jest pusta"*, *„dodaj tryb dry-run który tylko raportuje co zostałoby zmienione"*.

---

### 3. Migracje danych MongoDB – wzorce i bezpieczne praktyki

Migracje schematu bazy danych to jeden z najpowszechniejszych, a zarazem najbardziej ryzykownych typów automatyzacji. AI może znacząco przyspieszyć ich pisanie, ale developer musi rozumieć wzorce, żeby ocenić poprawność wygenerowanego kodu.

**Trzy typy migracji MongoDB:**

**Typ 1 – Dodanie pola z wartością domyślną:**
```javascript
// scripts/migrations/001-add-permissions-to-admins.js
const mongoose = require('mongoose');

async function up() {
  const db = mongoose.connection.db;
  const result = await db.collection('users').updateMany(
    { role: 'admin', permissions: { $exists: false } },
    { $set: { permissions: ['read', 'write', 'delete'] } }
  );
  console.log(`Zaktualizowano: ${result.modifiedCount} dokumentów`);
}

async function down() {
  const db = mongoose.connection.db;
  await db.collection('users').updateMany(
    { role: 'admin' },
    { $unset: { permissions: '' } }
  );
}

module.exports = { up, down };
```

**Typ 2 – Zmiana nazwy pola (rename field):**
```javascript
// Bezpieczna migracja: najpierw dodaj nowe pole, potem usuń stare
await db.collection('orders').updateMany(
  { totalPrice: { $exists: true } },
  [{ $set: { totalAmount: '$totalPrice' } }]
);
// Po weryfikacji w osobnym kroku:
await db.collection('orders').updateMany(
  {},
  { $unset: { totalPrice: '' } }
);
```

**Typ 3 – Transformacja wartości:**
```javascript
// Normalizacja emaili do lowercase
await db.collection('users').updateMany(
  {},
  [{ $set: { email: { $toLower: '$email' } } }]
);
```

**Konwencja numerowania migracji** (analogia do Flyway/Liquibase): `001-opis.js`, `002-opis.js` – zapewnia deterministyczną kolejność wykonania. Warto stworzyć prosty runner, który śledzi w kolekcji `_migrations` które skrypty zostały już wykonane.

---

### 4. Generowanie boilerplate'u – szablony i generatory oparte na AI

Boilerplate to powtarzalna struktura kodu, którą developer tworzy przy każdym nowym module, serwisie, komponencie. AI może pełnić rolę generatora szablonów – bardziej elastycznego niż tradycyjne `ng generate` czy Yeoman, ponieważ uwzględnia specyficzne konwencje Twojego projektu.

**Podejście 1: Generowanie przez prompt jednorazowy**

Przekaż do modelu istniejący plik jako wzorzec i poproś o stworzenie analogicznego dla nowej domeny:

> Stwórz moduł `products` analogiczny do istniejącego modułu `users`. Pliki: `product.model.js`, `product.service.js`, `product.routes.js`, `product.service.test.js`. Wzorzec znajdziesz w plikach `src/users/`. Zamiast `User` używaj `Product`, zamiast `/api/users` używaj `/api/products`.

**Podejście 2: Własny skrypt generatora**

Narzędzie, które generuje pliki na podstawie nazwy zasobu – sam napisany z pomocą AI:

```javascript
// scripts/generate-module.js
const fs = require('fs');
const path = require('path');

const resourceName = process.argv[2]; // np. "product"
const ResourceName = resourceName.charAt(0).toUpperCase() + resourceName.slice(1);

const templates = {
  model: `// ${ResourceName} model
const mongoose = require('mongoose');

const ${resourceName}Schema = new mongoose.Schema({
  name: { type: String, required: true },
  createdAt: { type: Date, default: Date.now }
});

module.exports = mongoose.model('${ResourceName}', ${resourceName}Schema);
`,
  // ... kolejne szablony
};

const targetDir = path.join('src', `${resourceName}s`);
fs.mkdirSync(targetDir, { recursive: true });

Object.entries(templates).forEach(([type, content]) => {
  fs.writeFileSync(path.join(targetDir, `${resourceName}.${type}.js`), content);
  console.log(`Utworzono: ${resourceName}.${type}.js`);
});
```

```bash
node scripts/generate-module.js product
# Tworzy: src/products/product.model.js, product.service.js, itd.
```

**Podejście 3: Generowanie przez Aider z flagą `--message`** (nieinteraktywnie):

```bash
aider --model gpt-4o --no-auto-commits \
  --read src/users/user.model.js \
  --read src/users/user.service.js \
  --message "Stwórz analogiczne pliki dla zasobu 'product' w folderze src/products/"
```

---

### 5. Automatyzacja zadań AWS z pomocą AI i AWS CLI

Konfigurowanie zasobów AWS (S3, Lambda, EC2, IAM) wymaga znajomości rozbudowanego CLI i formatu JSON/YAML polityk. AI znacząco obniża barierę wejścia i przyspiesza pisanie skryptów zarządzających chmurą.

**Przykłady zadań gdzie AI jest szczególnie pomocne:**

```bash
# Opis: "skrypt czyszczący pliki S3 starsze niż 90 dni z bucketu backups-prod"
# AI generuje:
aws s3api list-objects-v2 \
  --bucket backups-prod \
  --query "Contents[?LastModified<='$(date -d '90 days ago' --iso-8601)'].Key" \
  --output text | \
  xargs -I {} aws s3 rm s3://backups-prod/{}

# Opis: "lista wszystkich Lambd które nie były wywoływane przez ostatnie 30 dni"
aws lambda list-functions --query 'Functions[].FunctionName' --output text | \
  tr '\t' '\n' | \
  xargs -I {} sh -c 'count=$(aws cloudwatch get-metric-statistics \
    --namespace AWS/Lambda \
    --metric-name Invocations \
    --dimensions Name=FunctionName,Value={} \
    --start-time $(date -d "30 days ago" -u +%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ) \
    --end-time $(date -u +%Y-%m-%dT%H:%M:%SZ) \
    --period 2592000 --statistics Sum \
    --query "Datapoints[0].Sum" --output text); \
    [ "$count" = "None" ] && echo "NIEUŻYWANA: {}"'
```

**Integracja z Open Interpreter** – dla zadań eksploracyjnych (bez wcześniej napisanego skryptu):

```
> Sprawdź jakie mam aktualnie uruchomione instancje EC2 w regionie eu-west-1,
  pokaż ich nazwy, typy i miesięczne koszty szacunkowe
```

Open Interpreter połączy się z AWS CLI, wywoła odpowiednie komendy i przedstawi wyniki w czytelnej formie.

---

### 6. Idempotentność, testowanie i wersjonowanie skryptów automatyzacji

Skrypty automatyzacji – szczególnie migracje danych – muszą spełniać wymagania jakościowe. Różnią się od kodu aplikacji tym, że często uruchamiane są jednorazowo lub rzadko, ale skutki ich błędów mogą być trudne do odwrócenia.

**Idempotentność** – skrypt uruchomiony wielokrotnie daje ten sam wynik co uruchomiony raz. To kluczowa własność:

```javascript
// NIE idempotentne – za każdym razem dodaje duplikat
await db.collection('config').insertOne({ key: 'default_role', value: 'user' });

// Idempotentne – upsert nie duplikuje
await db.collection('config').updateOne(
  { key: 'default_role' },
  { $setOnInsert: { value: 'user' } },
  { upsert: true }
);
```

**Tryb dry-run** – uruchomienie skryptu w trybie tylko do odczytu, które raportuje co zostałoby zmienione bez faktycznej modyfikacji:

```javascript
const DRY_RUN = process.env.DRY_RUN === 'true';

const docs = await db.collection('users').find({ role: 'admin', permissions: { $exists: false } }).toArray();
console.log(`Znaleziono ${docs.length} dokumentów do aktualizacji`);

if (!DRY_RUN) {
  await db.collection('users').updateMany(...);
  console.log('Aktualizacja wykonana.');
} else {
  console.log('[DRY-RUN] Aktualizacja pominięta.');
}
```

```bash
# Testowe uruchomienie
DRY_RUN=true node scripts/migrations/001-add-permissions.js

# Właściwe uruchomienie
node scripts/migrations/001-add-permissions.js
```

**Wersjonowanie i rejestr migracji** w MongoDB:

```javascript
// Sprawdź czy migracja była już wykonana
const executed = await db.collection('_migrations').findOne({ name: '001-add-permissions' });
if (executed) {
  console.log('Migracja już wykonana, pomijam.');
  process.exit(0);
}
// ... wykonaj migrację ...
await db.collection('_migrations').insertOne({ name: '001-add-permissions', executedAt: new Date() });
```

Przechowywanie skryptów migracji w folderze `scripts/migrations/` w repozytorium Git (z odpowiednimi wpisami w `.gitignore` dla plików z sekretami) zapewnia audytowalność i możliwość odtworzenia historii zmian schematu – analogicznie jak migracje w frameworkach ORM.

---

## Zadania praktyczne

### Zadanie 1 — Łatwe: Skrypt generatora modułu Node.js

**Temat:** Używając Copilot Chat lub Cursora, wygeneruj skrypt Node.js (`scripts/generate-module.js`), który jako argument przyjmuje nazwę zasobu (np. `product`) i tworzy kompletną strukturę modułu Express w folderze `src/{zasób}s/`: plik modelu Mongoose, plik serwisu, plik routera i plik testów jednostkowych (pusty szablon). Uruchom skrypt dla zasobu `category` i zweryfikuj czy wygenerowane pliki są poprawnym kodem JavaScript z prawidłowymi importami i eksportami.

---

### Zadanie 2 — Średnie: Migracja schematu MongoDB z trybem dry-run

**Temat:** Napisz z pomocą AI skrypt migracji MongoDB (`scripts/migrations/001-normalize-emails.js`), który znajdzie wszystkie dokumenty w kolekcji `users` gdzie pole `email` zawiera wielkie litery i znormalizuje je do lowercase. Skrypt musi być: idempotentny (ponowne uruchomienie nie zmienia danych), wyposażony w tryb dry-run (`DRY_RUN=true`), logujący liczbę zmodyfikowanych dokumentów i rejestrujący wykonanie w kolekcji `_migrations`. Przetestuj skrypt najpierw w trybie dry-run, sprawdź wynik, a następnie uruchom właściwe wykonanie i zweryfikuj dane w bazie.

---

### Zadanie 3 — Średnie: Automatyzacja zadań AWS CLI przez Open Interpreter

**Temat:** Używając Open Interpreter (lub bezpośrednio modelu przez API), przygotuj interaktywną sesję, w której zlecasz następujące zadania przez opis naturalny: wylistowanie wszystkich bucketów S3 na koncie AWS z datą utworzenia i szacowanym rozmiarem, wygenerowanie raportu w pliku `aws-s3-report.json`, a następnie stworzenie skryptu Bash `scripts/s3-cleanup.sh` który usuwa pliki starsze niż N dni (parametr) z wskazanego bucketu. Przed wykonaniem każdego polecenia CLI przez model zweryfikuj jego poprawność i ewentualne skutki uboczne.

---

### Zadanie 4 — Zaawansowane: System migracji z runnerem i śledzeniem historii

**Temat:** Zaprojektuj i zaimplementuj z pomocą AI kompletny system zarządzania migracjami MongoDB dla projektu Node.js. System powinien zawierać: runner `scripts/migrate.js` obsługujący komendy `up` (wykonaj nowe migracje), `down` (cofnij ostatnią migrację) i `status` (pokaż które migracje były wykonane); kolekcję `_migrations` w MongoDB przechowującą historię; automatyczne sortowanie plików migracji według numeru w nazwie; obsługę błędów z rollbackiem w razie niepowodzenia. Napisz co najmniej trzy testowe migracje (dodanie pola, zmiana nazwy pola, transformacja wartości) i zintegruj runner z sekcją `scripts` w `package.json`. Dodaj krok uruchamiający migracje w przykładowym pipeline GitHub Actions przed deploymentem.
