# 3.2 Bazy Wektorowe: Implementacja i przeszukiwanie semantyczne w MongoDB Atlas Vector Search

**Moduł 3: Budowa Aplikacji i Agenty AI**

---

## Teoria

### 1. Czym są wektory i embeddingi?

Modele językowe nie rozumieją tekstu tak jak człowiek — przetwarzają go jako liczby. **Embedding** to proces zamiany dowolnego fragmentu tekstu (słowa, zdania, dokumentu) na **wektor liczbowy** — tablicę liczb zmiennoprzecinkowych o stałej długości (np. 1536 wartości dla modelu `text-embedding-3-small` OpenAI).

Kluczowa właściwość embeddingów: **podobne znaczeniowo fragmenty mają podobne wektory**. Zdania „Jak wdrożyć Dockera?" i „Deployment przy użyciu kontenerów" będą blisko siebie w przestrzeni wektorowej, nawet jeśli nie mają wspólnych słów.

Wektory możemy sobie wyobrażać jako punkty w przestrzeni wielowymiarowej. Miara podobieństwa między nimi to najczęściej:
- **Cosine similarity** — mierzy kąt między wektorami (wartość od -1 do 1; 1 = identyczne).
- **Dot product** — iloczyn skalarny; szybszy obliczeniowo, często stosowany w praktyce.
- **Euclidean distance** — odległość euklidesowa; rzadziej przy embeddingach tekstowych.

```bash
# Przykład: generowanie embeddingu przez OpenAI API
curl https://api.openai.com/v1/embeddings \
  -H "Authorization: Bearer $OPENAI_API_KEY" \
  -H "Content-Type: application/json" \
  -d '{"input": "Jak wdrożyć Dockera?", "model": "text-embedding-3-small"}'
```

---

### 2. Po co dedykowana baza wektorowa?

Zwykłe bazy danych (SQL, klasyczne NoSQL) nie są przystosowane do wyszukiwania „najbliższych sąsiadów" w przestrzeni wielowymiarowej. Pełne przeszukanie kolekcji milionów wektorów (brute-force) byłoby zbyt wolne.

**Bazy wektorowe** rozwiązują ten problem przez specjalne **indeksy ANN** (Approximate Nearest Neighbor), które drastycznie skracają czas wyszukiwania kosztem minimalnej utraty precyzji. Popularne algorytmy indeksowania:

| Algorytm | Opis | Stosowany w |
|----------|------|-------------|
| **HNSW** | Hierarchical Navigable Small World — graf warstwowy | MongoDB, Qdrant, Weaviate |
| **IVF** | Inverted File Index — klastry + centroids | Faiss, systemy wyszukiwania na dużą skalę |
| **Flat** | Brute-force (brak aproksymacji) | małe kolekcje |

MongoDB Atlas od wersji 6.0 wbudował obsługę wektorów bezpośrednio w silnik bazy danych — nie potrzebujesz osobnego serwisu.

---

### 3. MongoDB Atlas Vector Search — konfiguracja

MongoDB Atlas Vector Search działa jako **typ indeksu** (`vectorSearch`) definiowany na wybranym polu dokumentu. Pole musi przechowywać tablicę liczb (`array of doubles`).

**Kroki konfiguracji:**

1. Utwórz klaster MongoDB Atlas (wariant M10+ lub serverless).
2. W zakładce *Atlas Search* → *Create Search Index* → wybierz typ **Vector Search**.
3. Zdefiniuj indeks w formacie JSON:

```json
{
  "fields": [
    {
      "type": "vector",
      "path": "embedding",
      "numDimensions": 1536,
      "similarity": "cosine"
    },
    {
      "type": "filter",
      "path": "category"
    }
  ]
}
```

Pole `numDimensions` musi odpowiadać wymiarowości używanego modelu embeddingów. Pole `filter` pozwala zawężać wyniki wyszukiwania do konkretnych kategorii bez wpływu na indeks wektorowy.

---

### 4. Tworzenie i zapisywanie embeddingów w Node.js

Typowy przepływ danych przy budowie bazy wiedzy wygląda następująco:

1. Pobierz/podziel dokumenty na fragmenty (ang. *chunks*).
2. Wygeneruj embedding dla każdego fragmentu przez API (np. OpenAI).
3. Zapisz dokument wraz z embeddingiem do MongoDB.

```javascript
import { MongoClient } from 'mongodb';
import OpenAI from 'openai';

const openai = new OpenAI({ apiKey: process.env.OPENAI_API_KEY });
const client = new MongoClient(process.env.MONGODB_URI);

async function embedAndStore(texts) {
  const db = client.db('knowledge_base');
  const collection = db.collection('documents');

  for (const text of texts) {
    const response = await openai.embeddings.create({
      model: 'text-embedding-3-small',
      input: text,
    });

    const embedding = response.data[0].embedding; // tablica 1536 liczb

    await collection.insertOne({
      content: text,
      embedding,
      createdAt: new Date(),
    });
  }
}
```

**Wskazówka dot. podziału tekstu (chunking):** optymalna długość fragmentu to 300–500 tokenów z 10–20% nakładaniem (overlap), żeby nie tracić kontekstu na granicach podziału.

---

### 5. Przeszukiwanie semantyczne — zapytanie `$vectorSearch`

Wyszukiwanie przez MongoDB Atlas Vector Search odbywa się przez agregację z operatorem `$vectorSearch`:

```javascript
async function semanticSearch(queryText, limit = 5) {
  const db = client.db('knowledge_base');
  const collection = db.collection('documents');

  // 1. Zamień pytanie użytkownika na embedding
  const response = await openai.embeddings.create({
    model: 'text-embedding-3-small',
    input: queryText,
  });
  const queryEmbedding = response.data[0].embedding;

  // 2. Wykonaj wyszukiwanie wektorowe
  const results = await collection.aggregate([
    {
      $vectorSearch: {
        index: 'vector_index',
        path: 'embedding',
        queryVector: queryEmbedding,
        numCandidates: 100,   // ile kandydatów sprawdza ANN
        limit,                 // ile wyników zwrócić
      },
    },
    {
      $project: {
        content: 1,
        score: { $meta: 'vectorSearchScore' },
        _id: 0,
      },
    },
  ]).toArray();

  return results;
}
```

Pole `numCandidates` powinno być co najmniej 10× wartości `limit` — jest to trade-off między prędkością a jakością wyników.

---

### 6. Filtrowanie i wyszukiwanie hybrydowe

Sama semantyka to nie wszystko. Często potrzebujemy łączyć wyszukiwanie wektorowe z klasycznym filtrowaniem (np. tylko dokumenty z danej kategorii, z określonego okresu).

**Pre-filter** (przed wyszukiwaniem wektorowym):
```javascript
{
  $vectorSearch: {
    index: 'vector_index',
    path: 'embedding',
    queryVector: queryEmbedding,
    numCandidates: 100,
    limit: 5,
    filter: { category: 'devops' },  // tylko dokumenty z kategorii devops
  }
}
```

**Wyszukiwanie hybrydowe** — łączy wynik wektorowy z wynikiem pełnotekstowym (Atlas Search `$search`). Oba wyniki są re-rankowane przez reciprocal rank fusion (RRF) lub model re-ranker. Poprawia trafność w przypadkach, gdy kluczowe są konkretne słowa kluczowe (np. numery wersji, nazwy własne).

---

### 7. Integracja z aplikacją Angular + Node.js

W architekturze MEAN (MongoDB, Express, Angular, Node.js) warstwa wektorowa siedzi po stronie backendu. Angular nigdy nie odpytuje Mongo bezpośrednio — komunikuje się przez REST API Node.js.

```
[Angular UI] → HTTP POST /api/search { query: "..." }
     → [Node.js / Express]
         → OpenAI Embeddings API (generuj embedding zapytania)
         → MongoDB Atlas $vectorSearch
         → zwróć top-N fragmentów do Angular
```

```typescript
// Angular service (fragment)
@Injectable({ providedIn: 'root' })
export class SemanticSearchService {
  private apiUrl = '/api/search';

  constructor(private http: HttpClient) {}

  search(query: string): Observable<SearchResult[]> {
    return this.http.post<SearchResult[]>(this.apiUrl, { query });
  }
}
```

---

## Zadania praktyczne

### Zadanie 1 — Łatwe
**Indeksowanie prostej kolekcji dokumentów**

Utwórz skrypt Node.js, który wczyta tablicę 10 krótkich tekstów (np. opisy narzędzi DevOps), wygeneruje dla każdego embedding za pomocą OpenAI API (`text-embedding-3-small`), a następnie zapisze dokumenty (pole `content` + pole `embedding`) do kolekcji MongoDB Atlas. Zweryfikuj poprawność zapisu przez MongoDB Compass lub komendę `find()` w shellu.

---

### Zadanie 2 — Średnie
**Implementacja wyszukiwarki semantycznej z endpointem REST**

Zbuduj endpoint `POST /api/search` w Node.js (Express), który:
- przyjmuje JSON `{ "query": "..." }`,
- generuje embedding zapytania,
- wykonuje `$vectorSearch` na kolekcji z zadania 1,
- zwraca top-5 wyników wraz z polem `score`.

Przetestuj endpoint za pomocą `curl` lub Postmana, porównując wyniki dla podobnych i niepowiązanych zapytań.

---

### Zadanie 3 — Średnie
**Filtrowanie wyników wektorowych po kategorii**

Rozbuduj kolekcję z zadania 1 — dodaj pole `category` (np. `"ci-cd"`, `"monitoring"`, `"deployment"`) do każdego dokumentu i zaktualizuj definicję indeksu Atlas Vector Search, dodając pole `filter` na `category`. Następnie zmodyfikuj endpoint `/api/search` tak, aby akceptował opcjonalny parametr `category` i przekazywał go jako `filter` do `$vectorSearch`. Zweryfikuj, że wyniki są poprawnie zawężone.

---

### Zadanie 4 — Zaawansowane
**Komponent Angular z wyszukiwarką semantyczną i podglądem trafności**

Zbuduj kompletną ścieżkę end-to-end:
1. Stwórz komponent Angular z polem tekstowym (Angular Material `<mat-form-field>`) i listą wyników (`<mat-list>`).
2. Każdy wynik powinien wyświetlać treść dokumentu oraz pasek progresu (`<mat-progress-bar>`) odzwierciedlający wartość `score` (0–1).
3. Backend Node.js powinien obsługiwać wyszukiwanie hybrydowe: łącz wynik `$vectorSearch` z filtrem pełnotekstowym Atlas Search (`$search`) i zastosuj prosty re-ranking (np. średnia ważona obu wyników).
4. Wdróż backend jako kontener Docker na AWS EC2 lub ECS. Udokumentuj kroki w `README.md`.
