# 5.1 Automatyzacja Pipeline'ów: Wykorzystanie LLM do generowania i naprawy plików konfiguracyjnych YAML (GitHub Actions)

**Moduł 5: Agenty AI w procesach CI/CD i DevOps**

---

## Teoria

### 1. CI/CD i GitHub Actions — pojęcia podstawowe

**CI/CD** (Continuous Integration / Continuous Deployment) to praktyka automatycznego budowania, testowania i wdrażania kodu przy każdej zmianie w repozytorium. Eliminuje ręczne kroki i minimalizuje ryzyko błędów ludzkich przy wdrożeniach.

**GitHub Actions** to wbudowana platforma CI/CD GitHuba, w której cały pipeline opisany jest jako plik YAML przechowywany bezpośrednio w repozytorium (w folderze `.github/workflows/`). Kluczowe pojęcia:

| Pojęcie | Opis |
|---------|------|
| **Workflow** | Cały plik YAML definiujący pipeline; wyzwalany przez zdarzenie |
| **Event (zdarzenie)** | `push`, `pull_request`, `schedule`, `workflow_dispatch` itp. |
| **Job** | Niezależna jednostka pracy uruchamiana na osobnym runnerze |
| **Step** | Pojedynczy krok w jobie — komenda shell lub gotowa akcja |
| **Action** | Reużywalny krok z GitHub Marketplace, np. `actions/checkout@v4` |
| **Runner** | Maszyna wirtualna (ubuntu-latest, windows-latest, macos-latest) |
| **Secret** | Zmienna środowiskowa zaszyfrowana w ustawieniach repozytorium |

Pliki YAML GitHub Actions mają ścisłą hierarchię: `on` → `jobs` → `steps`. Błąd wcięcia lub literówka w nazwie klucza psuje cały pipeline — to właśnie miejsce, gdzie LLM są wyjątkowo pomocne.

---

### 2. Dlaczego YAML pipeline'ów jest trudny i gdzie pomaga LLM?

Pisanie plików GitHub Actions ręcznie ma kilka pułapek:
- **Składnia YAML** jest wrażliwa na wcięcia (spacje vs tabulatory).
- **Nazwy akcji i wersje** (`actions/checkout@v4`, `actions/setup-node@v4`) zmieniają się z czasem.
- **Wyrażenia kontekstowe** (`${{ secrets.API_KEY }}`, `${{ github.sha }}`) mają nieintuicyjną składnię.
- **Macierze testów** (`strategy.matrix`) wymagają precyzyjnej konfiguracji.
- Błędy są widoczne dopiero po uruchomieniu pipeline'u — pętla feedbacku jest wolna.

LLM (np. przez GitHub Copilot lub API) mogą w tym kontekście:
1. **Generować** pełny plik workflow z opisu w języku naturalnym.
2. **Naprawiać** błędne pliki na podstawie komunikatu o błędzie z logu Actions.
3. **Optymalizować** istniejące pipeline'y (np. dodawać cache, równoległość między jobami).
4. **Tłumaczyć** skomplikowane wyrażenia na prostszy kod lub odwrotnie.

Kluczową umiejętnością jest konstruowanie efektywnych promptów zawierających **kontekst**: stack technologiczny, użyty framework, oczekiwane kroki pipeline'u.

---

### 3. Generowanie pipeline'ów GitHub Actions przez LLM — promptowanie

Dobry prompt dla LLM do generowania YAML GitHub Actions zawiera:
- cel pipeline'u (test, build, deploy),
- stack technologiczny (Node.js, Angular, AWS Lambda),
- wersje narzędzi,
- oczekiwane kroki w odpowiedniej kolejności,
- warunki wyzwolenia (`push` na `main`, PR do `main`).

**Przykładowy prompt:**
> „Wygeneruj plik GitHub Actions workflow dla projektu z backendem Node.js 22 i frontendem Angular 19. Pipeline powinien: 1) uruchamiać testy jednostkowe backendu (`npm test`) przy każdym PR do `main`, 2) budować Angular produkcyjnie i wgrywać do S3 bucket przy `push` na `main`, 3) aktualizować kod funkcji AWS Lambda przy `push` na `main`. Używaj `actions/cache` do cachowania `node_modules`. Klucze AWS jako GitHub Secrets."

Z takiego promptu LLM generuje gotowy, działający workflow. Twoja rola to weryfikacja i drobne dostosowanie (nazwy funkcji Lambda, nazwy bucketu S3).

**Przykład wygenerowanego fragmentu z cache'm:**

```yaml
# .github/workflows/ci.yml
name: CI / CD

on:
  push:
    branches: [main]
  pull_request:
    branches: [main]

jobs:
  test-backend:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - uses: actions/checkout@v4

      - name: Setup Node.js
        uses: actions/setup-node@v4
        with:
          node-version: '22'
          cache: 'npm'
          cache-dependency-path: backend/package-lock.json

      - name: Install & test
        working-directory: backend
        run: |
          npm ci
          npm test
```

---

### 4. Automatyczna naprawa błędów pipeline'u przez LLM

Gdy pipeline kończy się błędem, GitHub Actions dostarcza szczegółowy log. Przekazanie tego logu do LLM wraz z plikiem YAML pozwala na automatyczną diagnozę i naprawę.

**Wzorzec „diagnoza przez LLM":**

```
[Użytkownik / skrypt] → pobierz log błędu z GitHub API
                      → wyślij log + plik YAML do OpenAI API
                      → otrzymaj poprawiony YAML + wyjaśnienie
                      → utwórz commit lub PR z poprawką
```

**Skrypt Node.js pobierający log i naprawiający YAML:**

```javascript
// fix-pipeline.js
import { Octokit } from '@octokit/rest';
import OpenAI from 'openai';
import { readFileSync, writeFileSync } from 'fs';

const octokit = new Octokit({ auth: process.env.GITHUB_TOKEN });
const openai = new OpenAI({ apiKey: process.env.OPENAI_API_KEY });

async function fixPipeline(owner, repo, runId, workflowFile) {
  // 1. Pobierz log błędu z GitHub API
  const { data: logs } = await octokit.actions.downloadWorkflowRunLogs({
    owner, repo, run_id: runId,
  });

  const failedLog = logs.toString().slice(-3000);  // ostatnie 3000 znaków
  const yaml = readFileSync(workflowFile, 'utf-8');

  // 2. Wyślij do LLM
  const response = await openai.chat.completions.create({
    model: 'gpt-4o',
    messages: [
      {
        role: 'system',
        content: 'Jesteś ekspertem GitHub Actions. Analizujesz błędy pipeline\'ów i naprawiasz pliki YAML.',
      },
      {
        role: 'user',
        content: `Plik YAML:\n\`\`\`yaml\n${yaml}\n\`\`\`\n\nLog błędu:\n\`\`\`\n${failedLog}\n\`\`\`\n\nZwróć poprawiony plik YAML i krótkie wyjaśnienie co naprawiłeś.`,
      },
    ],
  });

  const fixedContent = response.choices[0].message.content;
  console.log(fixedContent);

  // 3. Zapisz poprawiony plik (do ręcznego przeglądu lub automatycznego PR)
  writeFileSync(`${workflowFile}.fixed`, fixedContent);
}
```

---

### 5. Strategie macierzowe i optymalizacja pipeline'ów z pomocą AI

**Macierze testów** (ang. *matrix strategy*) pozwalają uruchamiać ten sam job z różnymi konfiguracjami równolegle — np. testować aplikację na wielu wersjach Node.js jednocześnie. LLM może wygenerować i optymalizować macierze na podstawie wymagań projektu.

```yaml
jobs:
  test:
    runs-on: ubuntu-latest
    strategy:
      matrix:
        node-version: [20, 22]
        mongodb-version: ['6.0', '7.0']
      fail-fast: false   # nie przerywaj przy pierwszym błędzie

    services:
      mongodb:
        image: mongo:${{ matrix.mongodb-version }}
        ports:
          - 27017:27017

    steps:
      - uses: actions/checkout@v4
      - uses: actions/setup-node@v4
        with:
          node-version: ${{ matrix.node-version }}
      - run: npm ci && npm test
        working-directory: backend
        env:
          MONGODB_URI: mongodb://localhost:27017/testdb
```

LLM może zaproponować dodanie `fail-fast: false`, odpowiednie `services` (MongoDB jako kontener testowy) czy właściwy `cache-dependency-path` — skracając czas konfiguracji z godzin do minut.

**Typowe optymalizacje sugerowane przez LLM:**
- Dodanie `actions/cache` dla `node_modules` (oszczędność ~60 sek. per run).
- Podział na równoległe joby (backend / frontend) zamiast sekwencyjnych kroków.
- Warunkowe uruchamianie wdrożenia tylko dla gałęzi `main` (`if: github.ref == 'refs/heads/main'`).
- Użycie `paths` w triggerach — wyzwalanie jobu frontendu tylko gdy zmieniły się pliki w `frontend/`.

---

### 6. Bezpieczeństwo pipeline'ów CI/CD

Pipeline CI/CD ma dostęp do sekretów produkcyjnych (klucze AWS, klucze API). Błędna konfiguracja może prowadzić do wycieku danych.

**Najważniejsze zasady bezpieczeństwa:**

- **Nigdy nie loguj sekretów** — `echo ${{ secrets.API_KEY }}` wypisuje `***` w logach GitHub, ale `echo $(node -e "console.log('${{ secrets.API_KEY }}')")` może ominąć maskowanie.
- **Ogranicz uprawnienia tokenu GITHUB_TOKEN:**
```yaml
permissions:
  contents: read
  deployments: write
```
- **Przypinaj akcje zewnętrzne do konkretnych commitów**, nie do tagów (tag może zostać przestawiony):
```yaml
# Bezpieczniej:
uses: actions/checkout@11bd71901bbe5b1630ceea73d27597364c9af683  # v4.2.2
# Ryzykowniej:
uses: actions/checkout@v4
```
- **Ogranicz użycie sekretów** — nie przekazuj wszystkich sekretów produkcyjnych do jobów testowych.
- **Sprawdzaj Pull Requesty z forków** — mają ograniczony dostęp do sekretów (`pull_request` vs `pull_request_target`).

LLM może przejrzeć istniejący plik YAML pod kątem tych zagrożeń i zasugerować poprawki — wystarczy zapytać: „Przejrzyj ten workflow pod kątem bezpieczeństwa CI/CD i wskaż potencjalne ryzyka."

---

## Zadania praktyczne

### Zadanie 1 — Łatwe
**Generowanie podstawowego workflow GitHub Actions przez LLM**

Opisz w języku naturalnym pipeline dla backendu Node.js z poprzednich modułów (instalacja zależności, uruchomienie testów, zapis artefaktu). Użyj GitHub Copilot lub API OpenAI do wygenerowania pliku `.github/workflows/ci.yml`. Sprawdź poprawność składni YAML korzystając z narzędzia `yamllint` (zainstalowanego przez `npm` lub `brew`). Wgraj plik do repozytorium GitHub i zweryfikuj, że workflow uruchamia się poprawnie po wykonaniu `push`.

---

### Zadanie 2 — Średnie
**Automatyczna naprawa błędnego pipeline'u**

Celowo wprowadź błąd do pliku workflow (np. błędne wcięcie, nieistniejąca akcja, literówka w nazwie sekretu). Uruchom pipeline i skopiuj log błędu z zakładki GitHub Actions. Przekaż log oraz zawartość pliku YAML do LLM (przez GitHub Copilot Chat lub skrypt Node.js wywołujący OpenAI API) z prośbą o diagnozę i naprawę. Porównaj wygenerowaną poprawkę z oryginalnym błędem i zastosuj ją w repozytorium.

---

### Zadanie 3 — Średnie
**Pipeline z macierzą testów i cachowaniem**

Napisz (z pomocą LLM) workflow uruchamiający testy backendu Node.js równolegle dla wersji Node.js 20 i 22 oraz MongoDB 6.0 i 7.0 (4 kombinacje łącznie). Dodaj serwis MongoDB jako kontener w jobie (`services`), skonfiguruj `actions/cache` dla `node_modules` i ustaw `fail-fast: false`. Zmierz czas wykonania pipeline'u z cache'm i bez cache'u, dokumentując różnicę w pliku `README.md`.

---

### Zadanie 4 — Zaawansowane
**Agent naprawiający pipeline — skrypt Node.js + GitHub API + OpenAI**

Zbuduj skrypt Node.js (`fix-pipeline.js`) działający jako agent CI/CD:
1. Pobiera ostatni nieudany run workflow dla wskazanego repozytorium GitHub przez Octokit REST API.
2. Pobiera log błędu i zawartość pliku YAML workflow przez GitHub API.
3. Wysyła oba do OpenAI API (`gpt-4o`) z prośbą o naprawę i wyjaśnienie.
4. Tworzy nową gałąź `fix/pipeline-<timestamp>` i commituje poprawiony plik YAML przez GitHub API.
5. Otwiera Pull Request z tytułem zawierającym identyfikator nieudanego runu i opisem zmian wygenerowanym przez LLM.

Skrypt powinien być uruchamialny zarówno lokalnie (`node fix-pipeline.js`), jak i jako krok w osobnym workflow GitHub Actions wyzwalanym zdarzeniem `workflow_run` (gdy inny workflow zakończy się niepowodzeniem).
