# 2.3 Narzędzia Agentowe CLI: Praca z Aider i Open Interpreter – programowanie przez dialog w konsoli

**Moduł 2: Ekosystem Vibe Coding i AI-first IDE**

Krzysztof Rytlewski · 2026

---

## Narzędzia agentowe CLI – czym są i dlaczego warto je znać?

Narzędzia agentowe CLI (ang. *Command-Line Interface agent tools*) to programy uruchamiane w terminalu, które integrują modele językowe bezpośrednio z powłoką systemową. Działają **niezależnie od edytora** – można je uruchomić na zdalnym serwerze SSH, w kontenerze Docker, w skryptach CI/CD.

**Kluczowe cechy:**

- **Bez GUI** – interfejs tekstowy, idealne do automatyzacji i środowisk serwerowych.
- **Bezpośredni dostęp do systemu plików** – operują na prawdziwych plikach projektu.
- **Integracja z Git** – narzędzia jak Aider automatycznie commitują zmiany.
- **Model-agnostyczne** – obsługują OpenAI, Anthropic, lokalne modele (Ollama), dając kontrolę nad kosztami i prywatnością.

---

## Aider – programowanie przez dialog z automatycznym commitowaniem

**Aider** to narzędzie open-source do programowania dialogowego w terminalu. Jego wyróżniającą cechą jest **głęboka integracja z Git** – każda zaakceptowana zmiana jest natychmiast commitowana z automatycznie wygenerowaną wiadomością.

```bash
# Instalacja
pip install aider-chat

# Uruchomienie z modelem Claude
export ANTHROPIC_API_KEY=sk-ant-...
aider --model claude-3-5-sonnet-20241022

# Wskazanie konkretnych plików kontekstu
aider src/services/user.service.js src/models/user.model.js
```

---

## Podstawowe komendy w sesji Aidra

| Komenda | Opis |
|---|---|
| `/add plik.js` | Dodaje plik do aktywnego kontekstu sesji |
| `/drop plik.js` | Usuwa plik z kontekstu |
| `/diff` | Pokazuje bieżące niezacommitowane zmiany |
| `/undo` | Cofa ostatni commit stworzony przez Aidra |
| `/run polecenie` | Uruchamia polecenie powłoki i pokazuje wynik modelowi |
| `/ask pytanie` | Zadaje pytanie bez modyfikowania kodu |
| `/exit` | Kończy sesję |

Automatyczne commitowanie tworzy audytowalną historię pracy AI, co ułatwia przeglądy kodu i rollback.

---

## Aider – zaawansowane tryby pracy

**Tryby edycji (`--edit-format`):**

- **`diff`** (domyślny) – model generuje ujednolicone diffy, precyzyjny i oszczędny na tokenach.
- **`whole`** – model przepisuje cały plik; lepszy przy rozległych zmianach.
- **`udiff`** – rozszerzony format diff przy skomplikowanych zmianach.

**Tryb Architect + Editor** – dwa modele równolegle: mocniejszy planuje architekturę, słabszy implementuje szczegóły. Optymalizuje stosunek jakości do kosztu:

```bash
aider --architect --model o1 --editor-model claude-3-5-haiku-20241022
```

---

## Konfiguracja projektu – plik `.aider.conf.yml`

Plik konfiguracyjny zapisany w katalogu projektu definiuje domyślne zachowanie Aidra dla całego zespołu:

```yaml
model: claude-3-5-sonnet-20241022
auto-commits: true
dirty-commits: false
show-diffs: true
read:
  - README.md
  - docs/architecture.md
```

**Tryb `--no-auto-commits`** – Aider modyfikuje pliki, ale nie commituje bez zgody użytkownika. Przydatny gdy chcesz samodzielnie kontrolować historię Git.

---

## Open Interpreter – uruchamianie kodu przez model AI

**Open Interpreter** umożliwia modelowi językowemu **pisanie i wykonywanie kodu** w środowisku użytkownika. Może uruchamiać skrypty, przetwarzać dane, instalować pakiety i operować na systemie plików.

```bash
# Instalacja i uruchomienie
pip install open-interpreter
interpreter

# Tryb lokalny (bez wysyłania kodu na serwery)
interpreter --local --model ollama/llama3
```

**Przykładowe użycie:**

```
> Pobierz dane z GitHub API, wyodrębnij 5 ostatnich wersji z datami
  i zapisz do pliku releases.json
```

---

## Open Interpreter – kluczowa różnica w stosunku do Aidra

**Aider** edytuje pliki projektu i commituje zmiany – skupia się na kodzie źródłowym.

**Open Interpreter** *wykonuje* kod, a nie tylko go edytuje. Oznacza to, że może:

- bezpowrotnie modyfikować lub usuwać pliki,
- wykonywać żądania sieciowe,
- instalować pakiety w systemie.

**Zawsze weryfikuj kod przed akceptacją wykonania.** Open Interpreter jest idealny do jednorazowych zadań analitycznych, eksploracji danych i automatyzacji systemowej – nie do edycji bazy kodu.

---

## Bezpieczeństwo – główne ryzyka i mitygacje

| Ryzyko | Narzędzie | Mitygacja |
|---|---|---|
| Przypadkowe usunięcie plików | Open Interpreter | Używaj w Docker/VM |
| Wyciek kluczy API przez kontekst | Aider, OI | Dodaj `.env` do `.aiderignore` |
| Nadpisanie plików produkcyjnych | Aider | Pracuj na osobnej gałęzi Git |
| Wykonanie złośliwego kodu | Open Interpreter | Czytaj każdy snippet przed akceptacją |
| Prompt injection przez dane zewnętrzne | OI | Nie przekazuj niezaufanych danych jako kontekstu |

```bash
# Tryb bezpieczny Open Interpreter – pyta przed każdym wykonaniem
interpreter --safe-mode ask
```

---

## Izolowanie pracy w Dockerze

Dla zadań szczególnie ryzykownych (operacje na plikach, baza danych) użyj izolowanego kontenera:

```bash
docker run -it --rm \
  -v $(pwd):/workspace \
  -e ANTHROPIC_API_KEY=$ANTHROPIC_API_KEY \
  python:3.12-slim \
  bash -c "pip install aider-chat && cd /workspace && aider"
```

Kontener daje pełną izolację – przypadkowe zniszczenie plików ogranicza się do podmontowanego wolumenu, nie dotyczy reszty systemu.

---

## CLI vs. IDE-based tools – praktyczne porównanie

| Kryterium | Aider / Open Interpreter | Cursor / Copilot |
|---|---|---|
| Środowisko | Terminal, SSH, CI/CD, Docker | VS Code, JetBrains |
| Integracja z Git | Automatyczna (Aider) | Manualna |
| Wykonywanie kodu | ✓ (Open Interpreter) | Ograniczone |
| Wizualizacja diff | Tekstowy diff | Graficzny diff |
| Modele lokalne | ✓ (pełne wsparcie) | Wymaga połączenia |

**Rekomendowane przypadki użycia CLI:** migracje danych, automatyzacja w CI/CD, środowiska serwerowe bez GUI, szybkie skrypty analityczne.

---

## Aider w GitHub Actions – przykład integracji

```bash
# Automatyczna naprawa błędów lintingu w pipeline CI
- name: Fix lint errors with AI
  run: |
    pip install aider-chat
    aider --model gpt-4o-mini --no-auto-commits \
      --message "Napraw wszystkie błędy ESLint w plikach zmienionych w tym PR" \
      $(git diff --name-only HEAD~1 | grep '\.js$')
```

Narzędzia CLI są szczególnie wartościowe w scenariuszach, gdzie edytor graficzny jest niedostępny lub zbędny – CI/CD, serwery zdalne, automatyzacja bez nadzoru człowieka.
